- Na segunda metade do século XX, o Brasil intensificou esforços para diversificar seus parceiros comerciais,
- reduzindo centralidade dos Estados Unidos em meio a contextos globais turbulentos. Então, já nesse
- momento, o Brasil tentou fazer um movimento de maior diversificação. Esse tem sido um esforço da
- diplomacia brasileira do Itamaraty. Nós somos um país com um histórico diplomático
- pacifista, onde não é historicamente parte da diplomacia fazer nenhum tipo de alinhamento automático,
- seja com um lado ou com outro. Isso não é parte da diplomacia brasileira, esse alinhamento. Então,
- sempre, apesar da importância dos Estados Unidos enquanto a parceria
- comercial, o Brasil nunca, sempre fez esse esforço de tentar diversificar os seus parceiros. Então,
- novamente, durante a Segunda Guerra Mundial, houve esse alinhamento junto aos aliados, o que isso acabou
- trazendo um apoio econômico e militar por parte dos Estados Unidos, aumentou as exportações para
- aquele mercado e gerou independência, apesar do Brasil sempre ter tentado essa diversificação.
- Pós-guerra, com o início da Guerra Fria, que durou entre 1947 e 1991, o Brasil integrou o chamado
- bloco capitalista no mundo, os países que adotaram o capitalismo, não o comunismo. Isso era algo muito
- importante pela sua dimensão
- geográfica, pela relevância estratégica que o Brasil tinha, pelo que o Brasil representa na América
- do Sul, era muito importante para os Estados Unidos que o Brasil aderisse ao capitalismo e ele aderisse
- ao chamado bloco capitalista. Por isso que eu falo, enfim, deixo aqui essa reflexão de que ainda que
- em termos relativos, os Estados Unidos, ele seja mais importante comercialmente para o Brasil do que
- o Brasil seja para os Estados Unidos. O Brasil é um parceiro historicamente
- extremamente estratégico para os Estados Unidos, principalmente por sua relevância, por sua influência
- regional. O Brasil é um país que influencia principalmente a América do Sul. Quando a gente fala
- em América do Sul, a gente está falando de México para baixo, mas enfim, a gente pode inclusive pensar
- na influência um pouco mais adiante também.
- Ter o Brasil como um parceiro capitalista que comungue, que compartilhe dos mesmos conceitos, das mesmas
- ideologias, dos mesmos valores, é algo que sempre foi muito importante, muito caro aos Estados Unidos.
- Então, a industrialização, a partir disso, após a Guerra Fria,
- Apesar de ter integrado esse bloco capitalista, o Brasil buscou essa autonomia econômica, voltando-se
- para a Europa, para a América Latina. Os Estados Unidos, o Brasil passou, principalmente ali após
- a construção do Mercosul,
- a dedicar mais esforços diplomáticos em desenvolver mercados dentro da América do Sul, a chamada
- Comércio Sul-Sul, e a outros países, inclusive também na Europa. Em determinado momento, acho que
- é muito importante trazer esse conceito aqui, a chamada industrialização por substituição
- das importações, elas foram impulsionadas por governos como Getúlio Vargas e Juscelino Kubitschek.
- Então, isso ampliou o parque industrial brasileiro,
- foi exatamente nesse momento em que o Brasil passou por essa chamada industrialização tardia,
- diversificando as relações comerciais, priorizando mercados regionais, como eu disse, a América do
- Sul data ali exatamente
- do período um pouco depois, onde o Brasil começou as primeiras discussões em torno da criação de
- um bloco econômico, como foi depois constituída a chamada União Aduaneira do Mercosul, priorizando
- ali esses mercados regionais e europeus para mitigar riscos geopolíticos. Então, dentro desse
- tensionamento no chamado pós-guerra, no momento da Guerra Fria, apesar de aliados aos Estados Unidos,
- de novo, no que diz respeito aos valores capitalistas, o Brasil tem dentro da sua tendência
- pacifista, ele buscou um certo nível de autonomia e de diversificação das suas relações comerciais.
- Vamos entender um pouquinho sobre esse importante conceito que é a industrialização por substituição
- de importações.
- A substituição de importações é um conceito importante da nossa história, então por isso eu trago
- esse parênteses. Então é uma estratégia que foi adotada pelos governos como Getúlio Vargas, Juscelino
- Kubitschek, para reduzir a dependência das importações.
- promovendo a produção interna de bens industrializados. Então, no Brasil, a industrialização por
- substituição de importações ganhou força na década de 1930, impulsionada pela crise global de
- 1929. 1929 é o ano que marca o chamado Crash da Bolsa de Nova York. Então, quando a economia americana
- que estava em crescente industrialização colapsou, depois conseguiu, enfim,
- após uma forte intervenção do Estado, o chamado Plano Keynesiano, o chamado Welfare State, os Estados
- Unidos conseguiu rapidamente se recuperar e ali por volta de 1945 ao fim da Guerra Fria já era essa
- grande potência, mas principalmente a partir de 1929
- em função dessa crise global, o Brasil se voltou a tentar fazer esse processo de substituição das
- importações. Então, houveram ali uma série de implementação de políticas protecionistas, com tarifas
- de importação elevadas, incentivos fiscais para as empresas brasileiras, fortalecendo os setores como
- o têxtil, siderúrgico, alimentício. Exatamente ali o momento da criação da Companhia Siderúrgica
- Nacional, apesar da CSN
- ter em sua origem o capital estrangeiro foi um passo muito importante para a industrialização brasileira.
- E na década de 1950, a JK intensificou a substituição das importações através dos planos de meta,
- do chamado plano de meta, das metas que foram estabelecidas. Investindo em infraestrutura,
- energia industrial, automobilística, que foi um grande marco
- do governo JK, a indústria automobilística, atraindo multinacionais e promovendo o crescimento econômico.
- É interessante que nesse contexto, principalmente do governo JK, apesar de haver ali um chamado
- protecionismo mais acirrado em relação à imposição de tarifas de importação,
- houve uma abertura muito grande para o investimento estrangeiro direto, ou seja, houve uma abertura
- para o capital estrangeiro no Brasil, para que as empresas estrangeiras fossem estabelecidas aqui no
- Brasil, inclusive em setores extremamente estratégicos. Há uma certa dicotomia nesse momento
- da substituição de importação, porque ainda que o país se impusesse ou se colocasse no comércio
- internacional como um país protecionista, com altas tarifas de importação,
- com alíquotas exacerbadas, por outro lado, ele abria espaço para o investimento estrangeiro direto,
- para empresas estrangeiras pudessem se estabelecer aqui no Brasil.